che capisco alcuni capisaldi che sono sempre gli stessi in realtà che poi
risalgono a pastore e che danno il senso della Cisle nella storia di questi
50 anni e il segno anzi i segni che in questa storia d'Italia la Cisle sta
lasciando. Dire che c'è tutto in pastore sarebbe trasformare la Cisle in una
chiesa che è costretta come tale a trovare nelle sue prime sacre scritture
il senso di tutta la storia di dopo e perciò è chiaro che dopo ci saranno
contraddizioni ci saranno cose che verranno fuori diverse ma è
indiscutibile che in quei capisaldi iniziali c'è in qualche modo la
partenza di quel processo comprese le sue contraddizioni che del resto in
modo sembrano emergere anche dall'inizio c'è questa idea dell'assicurare
all'azione sindacale il cosciente diretto consenso dei lavoratori che è la
partenza della Cisle che poi si traduce al di là del manifesto programmatico
nella contrattazione aziendale in realtà e quindi nel ruolo della
contrattazione aziendale c'è fin dall'inizio l'idea e leggo proprio
ricavando da lui sono citazioni dei padri fondatori lo stato deve favorire
la evoluzione delle relazioni sindacali e non cristallizzare questo mondo in
movimento che è l'idea che avete sentito dire 50 anni dopo da sergio più o
meno con le stesse parole la legge promuova questa evoluzione la
legge non intervenga a cristallizzarla a questo punto uno si può domandare ma
allora che ci fa in questo l'idea della cittadinanza politica che pure c'è nel
manifesto iniziale come tu vuoi il sindacato d'azienda il sindacato che
contratta vuoi anche la cittadinanza politica sembra se la si legge nel
contesto della società dell'inizio quasi una contraddizione così come se uno va
avanti nella storia della Cisle dove pochi anni dopo emerge la
partecipazione in realtà ed è un tema ricorrente nella vostra storia quella
delle modalità di una partecipazione sia pur conflittuale ma partecipazione
alla stessa vita istituzionale dell'impresa tema che creerà
conflitti all'interno del nostro complessivo mondo sindacale conflitti
che durano del resto ancora oggi aggiornati su temi sempre nuovi c'è
all'inizio degli anni 70 una sorta di antagonismo e la domanda che ancora
pende sulla testa di Pierre è ma tu abbracciasti attraverso la Cisle
antagonismo sociale tu facesti del sindacato soggetto politico
partecipativo un soggetto politico antagonista eppure la stessa Cisle che
poco dopo abbraccia la linea dell'euro la concertazione e diventa il primo
protagonista di una concertazione sindacale chi addirittura rompe la
consociazione politica 1984 allora è chiaro che tutti questi fatti seguono
un'evoluzione una dinamica che dipende dalle cose dipende dalle vicende
dipende dagli uomini e dalle donne che la vivono dipende dai leaders che sono
volta a volta diversi ma non credo che sia sbagliato al di là è chiaro delle
contraddizioni a volte apparenti ma a volte anche reali che ci sono al di là
delle differenze che alcuni elementi fondanti che sono proprio il dna i
cromosomi di questo sindacato li si ritrova in tutte queste vicende e questa
è probabilmente la sua forza in realtà che si muove appunto voglio dire uno ha
sempre lo stesso dna qualunque cosa faccia ed è libero di scegliere ciò che
ha a questo mondo no ecco ma c'è parecchia costante in questa storia e
qual è io qui mi differenzierei addirittura da quello che diceva poc'anzi
franco cioè del rapporto trazione sindacale trazione racista e democrazia
io la vedrei in senso ancora più ampio nell'idea iniziale dell'assicurare
trazione sindacale il cosciente diretto consenso dei lavoratori che poi in
concreto è inizialmente lo spazio da riconoscere alla contrattazione
aziendale c'è la percezione che via via che matura la società via via che le
identità sia professionali allora all'interno della fabbrica col passare
anche al di fuori della fabbrica si vengono differenziando via via che le
tipologie lavorative si vengono articolando tu non ce la fai a tenere
insieme nel sindacato né con la confederazione né col cannello con la
contrattazione nazionale hai bisogno di scendere hai bisogno di dare la
possibilità a ciascuno di essere non solo sentito ma di essere voce attiva di
questo processo cioè qui c'è una delle idee fondanti della democrazia non
termini di salvaguardia contro il comunismo che è un altro tipo di
importantissimo ruolo ma in termini proprio di l'infa democratica di
consentire a processi democratici che sempre meno i partiti riescono ad
imprimere interamente di dare rappresentanze ulteriori e
direttamente operanti agli interessi individuali e sociali cioè qui c'è un
intuizione della prima la cisla da verla in italia guardate che nel 1950 non solo
l'altro grande sindacato è attardato e nelle battaglie ideologiche che lo
porteranno alla sconfitta drammatica del 1955 alla fiat ma anche i partiti
sono in quella fase storica ancora convinti di essere in grado di esaurire
attraverso semedesimi le esigenze rappresentative ci si accorge che al di
fuori del corporativismo al di fuori della realtà corporativa c'è un'esigenza
della democrazia che sta crescendo nel 900 di non essere esaurita dalle forme di
rappresentanza politica e di partecipazione a negoziati e quindi a
ruoli che perciò diventano politici perché fanno parte della nervatura del
sistema democratico anche attraverso la presenza sindacale ed è questo il primo
elemento che fa comunque del sindacato un soggetto politico perché è politica
tutto ciò che attiene la democrazia anche se nell'ambito della funzione
sindacale ed è qui che io me la sono posta più volte nella mia vita così di
interessato e studioso al paese come se la pone con grande lucidità
heraldo in quel suo libro la domanda ma chi è stato pierre nel 68 70 ecco ha
contribuito a rendere più difficile la democrazia abbracciando per non restare
il cavallo selvaggio dell'antagonismo sociale in fabbrica oppure ha radicato il
movimento sindacale laddove le radici si stavano formando per far sì che fossero
radici sindacali e non di antagonismo eversivo io ho raggiunto la seconda
conclusione 9 aprile e sono contento che questo piè raffatto naturalmente lo ha
fatto in modi che erano i modi che il tempo consentiva ha contribuito ad
errori ai quali il tempo ha portato e però ha consentito in una fase che è
stata una di quelle di più profonda trasformazione della realtà italiana
che non solo altri movimenti ma il movimento sindacale più profondamente
potesse essere partecipe del cambiamento e in qualche modo capace di
tenerne di contenerne di convogliarne le istanze e io in quegli anni mi trova io
stesso del resto già sostenere davanti ad accuse terribili che venivano fatte
al sindacato di contiguità col terrorismo parliamoci chiaro di contiguità col
terrorismo che fu proprio il coraggio di questa presenza che impedì il
prevalere del terrorismo nelle fabbriche perché c'era il sindacalista c'era il
lavoratore iscritto al sindacato che fronteggiava direttamente e teneva
l'urto ecco ne nacquero ora ora non ti inorgogliere troppo piede voglio dire ti
vedi spuntare un'aureola mai un giudizio storico di sciocchezza chissà quanto ne
infatti allora come tu stesso hai detto sì ma voglio dire no poi rimane il
succo delle vicende a trent'anni di distanza rimane il succo delle vicende
naturalmente in questo succo restano delle cose che si riveleranno degli
errori appunto resta una tale espianata all'egualitarismo che prescinde dalle
qualifiche dalle professionalità eccetera che è davvero l'unica cosa da
cina più vicina cosa pericolosissima faremo faremo ma tu sai benissimo no lo
dico ora pier ti prego ora che faccio presidente gonziano cosa così non
dovrei dire perché però io m'hanno chiamato professore per tutto il giorno
ieri e io ne profitto uno è arrivato a dirmi lei non sa che cos'è il sapore del
voto elettorale io lo guardavo dico ma l'ho sentito molto prima di lei pensavo
tra me e me ma insomma in parlamento tutto si può dire anche ciò che non si
in questo caso veniva detto no voglio dire tu sai appunto lo sappiamo che
insomma la grande meritoria poi è difficile rivolta contro la banda dei
quattro in cina avvenne appunto ti prego di non equivocare mi guardare così
avvenne avvenne proprio perché in una società dove si creano delle
professionalità si creano delle differenze legate da specializzazioni da
qualifiche tecniche l'egalitarismo diventa una dinamite dinamite che può
far esplodere in realtà tant'è vero che praticata in un regime totalitario da
quattro totalitari questa fu la fonte di una vera esplosione di cui poi si fece
giustamente interpretate deng in italia siamo stati alle mille miglia da quel
per l'amor di dio ma intendo dire che l'egalitarismo avuto finisce per
rivelarsi un errore che poi è stato corretto sì sì no no no ma no ma io no
io sto parlando di quello che si creò di quello che si creò allora comunque
oggi i nostri differenziali salariali sono tuttora molto più bassi di quelli
e di quelli di altri paesi cioè noi stiamo nella media comunque pietra e
fammi finire e io ti ho fatto un pistolotto delogio che non finiva mai
mezza critica e non resisti ma che roba e stai calmo aspetta aspetta dico ci fu
appunto e fosti tu stesso poi a porre rimedio a questo con un coraggio che non
ti è stato ancora interamente riconosciuto e la scala mobile
agganciata alla dinamica salari più inflazione del 75 che tu poi tu perché
fosti tu a metà degli anni 80 il protagonista di una vicenda che non
porta solo il tuo nome ma intendo dire con errori e con tutte queste cose
insomma quella fu una fase nella quale si tenne il sindacato in una realtà di
fabbrica che cambiava e secondo me senza quello non sarebbe stata possibile la
politica di concertazione degli anni successivi che avrebbe altrimenti
galleggiato sul vuoto sul vuoto del eradicamento cioè secondo me la
grande elezione che dà la storia della cisle è appunto quella della
inestricabilità tra questi due momenti quello dell'erradicamento della
contrattazione nel luogo del lavoro e quello della sussunzione di questo
radicamento in una soggettività politica che poi anche in virtù di
concertazione con gli altri grandi soggetti istituzionali
ecco da questo punto di vista qui siamo al cuore del sistema democratico ora
qual è la questione oggi che va affrontata che va affrontata perché
altrimenti gloriarsi negli anniversari serve realmente a poco e gli anniversari
come giustamente è stato detto fin dall'inizio da sergio servono a capire
come ci si innesta sul futuro non solo come ci è stati bravi nel passato
proprio perché il passato a distanza fa questi effetti tende a cancellare gli
errori la visione storica in qualche modo e a far emergere il succo più
positivo per il futuro questa interazione necessaria che la cisle ha
segnato in italia tra il radicamento locale della contrattazione e la
soggettività politica nazionale si realizza se la soggettività politica
nazionale riesce ad esprimere una visione che interagendo con il locale
riesce anche a modificarne le posizioni di partenza mentre rischia di diventare
soltanto una fonte di implosione prima e di esplosione poi se il soggetto
chiamiamolo politico nazionale nelle sedi di concertazione è
esclusivamente l'amplificatore delle istanze locali chiamiamo le locali delle
istanze di fabbrica delle istanze di categoria saremmo dei miopi a dir poco
miopi e presbiti insieme se non vedessimo no miopi se non vedessimo che
oggi il rischio che si corre è proprio che le cose vadano nel secondo senso se
non vedessimo che è da anni in atto una potente centrifuga nel sindacato come in
altre organizzazioni collettive che rende sempre più labile è sempre meno
capace di presa la visione comune che induce a comportamenti più coerenti è
sempre più forte chiamiamolo tra virgolette il ricatto delle istanze che
vengono dall'insieme di questa società articolata che ha soggettata alla
pressione di movimenti in certi sedi politiche in certe altri sindacati che
sono pronti ad accogliere la domanda come ad amplificarla fanno sì che poi
la confederazione il soggetto politico è in realtà handicapato in una delle
sue principali funzioni e fa soltanto l'amplificatore
questo accade dall'istanza di fabbrica al sindacato di categoria accade nel
rapporto tra sindacato di categoria e confederazione ora qui si deve stare
molto attenti perché io credo che una società democratica non possa
funzionare senza un sindacato che funziona secondo i cardini che la storia
della cisla insegna ma che il sindacato finisce per mettere a rischio il proprio
ruolo così come i partiti stanno mettendo a rischio oggi il proprio ruolo
se non riesce a tenere in vita questa dialettica sostanziosa e sostanziale
tra la visione comune che giustifica la sua esistenza confederale e le istanze
particolari di cui ha bisogno di essere nutrito per avere una forza radicata
nell'insieme dell'insieme del mondo del lavoro
la cisla ha sempre avuto un grande coraggio una grande capacità di
anticipare gli intellettuali che hanno lavorato con la cisla hanno sempre
avuto questa capacità appunto frugando tra le cose che ho in casa sulla cisla
e sulle suoi intellettuali non potevo incrociare un tarantelli del 1984
un tarantelli del 1984 che scrive il lavoro dei nostri figli dipenderà da una
ben maggiore flessibilità nell'uso e nell'organizzazione della forza lavoro
1984 allora questo è il punto è così cioè e zio aveva ragione qui come aveva
ragione sulla scala mobile portando ad un'impostazione di cui pier si rese
protagonista nel 1984 ma perché avendo ragione questa è una tendenza della
possa avere ragione anche il sindacato o distanze così si fa interpretare il
sindacato assumendole su di sé e garantendone in quanto se le assunte su
di sé il mondo che rappresenta oppure si faranno strada fuori e contro dal
sindacato e sarà un male per i lavoratori e sarà più debole il sindacato
e sarà più debole il mondo del lavoro perché l'ho detto già nell'altro
di poche settimane fa se c'è tra le almeno cinque una ragione importante per
cui i salari negli stati uniti sono più bassi che da noi per le basse qualifiche
ingiustamente è perché c'è meno sindacato che in europa c'è meno
sindacato che in italia e allora qui è l'ic rodus oggi che deve portarci a
questo sindacato insegna perché sia il sindacato il portatore tra gli altri
delle stanze di innovazione e di maturazione e perché queste istanze che
ci sono perché fanno parte della storia non prendano corpo contro il sindacato e
fuori dal sindacato ecco non ci si può difendere dall'innovazione che sta
entrando nella storia la si può solo far propria cercando di fare in modo che
non generi insicurezza che non generi precarietà che non generi esclusione ma
la difesa ad oltranza del passato salva apparentemente l'anima a chi manda
messaggi roboanti e conservatori ma condanna i lavoratori e i disoccupati ad
una esclusione che altrimenti si potrebbe evitare
vedo il viso del mio amico curzi preoccupato gli dico rifletti e
rifletteteci perché il mondo del lavoro ha bisogno di crescere non ha il mondo
del lavoro ha bisogno di crescere nel suo sindacato non ha bisogno di avvocato
per cherryon
disattiva
per consente
visione
Allora, io penso che un attimo solo, se avete un minimo di pazienza, non abbiamo fatto tardi,
hanno rispettato tutti i tempi, sono stati esemplari, quindi proprio non abbiamo... io
penso che però l'occasione, l'occasione che abbiamo è simpatica, quindi permettetemi
di fare 5 minuti non solo per ringraziare l'amico Saba che ho già fatto e che farò
domani, ma gli amici Carniti e Marini che sono stati non solo così pronti ad essere
qui ma come si vede la passione, l'interesse, la dialettica è assolutamente intatta, questa
vita segna per sempre, non c'è niente da fare. Però ne approfitto per Giuliano, diciamo,
un poco da studioso, un poco da Presidente del Consiglio e siccome un poco anche da
Presidente e siccome dalla settimana prossima si comincia e siccome gli ho visto difendere
negli anni 70, un po' bene, ne approfitto difendere in termini dialettici, qualche
guaio si è fatto in quegli anni, noi li abbiamo corretti quei guaio, Giulia non ti hai di estrarre
più, quei guaio piccoli che sono stati fatti come le pensionazioni a età sono state corrette,
quindi basta, proprio perché serviva, proprio perché come tu hai ricostruito, però quando
serviva troppo si è esagerato e poi a noi è toccato l'ingrato compito, a noi, a loro
stessi per una parte e per un'altra parte a noi, come si vede nel 92-93. Io penso invece
l'intruscorso di Giuliano sia veramente una parte importante che approfitta di questa ricostruzione
storica e che non ha nullo di storico perché è esattamente, cursi diciamo programma di governo,
è esattamente l'orizzonte entro cui dobbiamo entrare ed è un orizzonte in cui o si ha
grande coraggio di scelte, ma non è richiesta solo al sindacato, è richiesta esattamente
a tutti gli interlocutori. C'è una strana concezione della concertazione, che così
continua a chiamare metodo, ma qui non voglio aprire un'altra parentesi, che metodo ha
fatto, non è affatto un metodo, ma c'è una strana concezione che è quella che la concertazione
deve dare a qualcuno e togliere a qualche altro. D'Amato recentemente ha dichiarato
la concertazione è utile se mi serve. A chi? Cioè il problema vero della concertazione
è se è un tavolo in cui alla fine tutti mettono qualcosa e tutti prendono qualcosa
perché alla fine si individuano gli obiettivi del Paese e si assumono comportamenti coerenti
per farli rispettare. Questa è la concertazione e siccome tu sei stato protagonista di una
concertazione particolare interrotta a metà nell'aprile del 1993 e non voglio qui ricostruire
perché e non voglio ricostruire che gli errori fatti anche allora portarono ad altre valutazioni
di cui oggi paghiamo tutte le conseguenze, ma questo sarebbe lungo, io ti prego di riprendere
quella concertazione dove l'hai interrotta nell'aprile del 1993. Oggi c'è bisogno di
un grande accordo di concertazione sul tema del lavoro che manca e del lavoro che cambia
e della necessità di superare le due Italie che si allontanano ogni giorno di più e che
aprono un fossato la cui deriva reciprocamente è una deriva di assoluta preoccupazione,
da tutti i punti di vista, quindi o si ha il coraggio di affrontare il tema con la capacità
di adattare le regole a punti di partenza diversi o noi saremo condannati dall'inseguire
un modello uguale che provocherà soltanto, sommerso, nero e provocherà soltanto un complessivo
rapporto di estrema barbarie alla fine nei rapporti di lavoro. Io non voglio citare il
caso di quel padrone che incendia il suo lavoratore rumeno perché in quel caso si trova davanti
ad una concezione proprietaria in quanto gli è venuto meno ogni rapporto di regola, non
a caso erano tutti lavoratori in sommerso. Per evitare tutto questo c'è un solo modo,
un grande coraggio di flessibilità, qui sì di flessibilità la parola giusta, fiscale,
salariale e del mercato del lavoro, ci vuole un grande accordo, io domani lo espliciterò
ma siccome tu domani non ci sarai, te l'ho voluto anticipare, perché sia chiaro quello
che abbiamo davanti e perché sia chiaro che quel coraggio che è chiesto a noi, noi speriamo
di averlo come lo avrebbero i nostri padri, sia adeguatamente distribuito a tutti coloro
che hanno responsabilità, dal governo alle forze politiche alle forze imprenditoriali
di questo Paese. È una grande occasione, è una grande occasione e io penso che proprio
siccome i governi, posso permettermi, deboli e che nascono un poco in genere nella storia
di questo Paese hanno fatto grandi cose, beh dipende da te Giulia, non solo però un
poco dipende e allora possiamo aprire questa nuova possibilità per tutti, io credo di
grande interesse. Proprio per questa ragione noi facciamo come dire un auspicio, non aventati
domani avendo deciso ad alcune figure di consegnare una modaglia che abbiamo fatto coniare di
proposito, cogliendo l'occasione del Giubileo ma mettendoci un emblema della Cisla e dei
lavoratori, approfittiamo di averti qui con noi per consegnarti questa medaglia che io
credo sia il segno di questo cinquantesimo ma nella condizione migliore per costruire
i prossimi 50.
Agli altri di questo tavolo lo daremo domani e allora lo spettacolo è rinviato, grazie
e arrivederci a domani.
Ciao Giulia.